Synced by
.צ'ט-צ'ט
Dorian the Elder once said...
,דוריאן הזקן אמר פעם
"The most unsettling sound in the human experience is silence...
"הצליל המטריד ביותר ,בחוויה האנושית הוא דממה
when nature begs for wailing."
".כשהטבע מתחנן ליבבות
Silence in a birth, silence in a moment of devastating heartbreak.
,דממה בלידה, דממה ברגע של שברון לב הרסני
Silence during the infliction of such extreme pain.
.דממה בזמן שגורמים לכאב כה נורא
You've done yourself proud.
.את יכולה לחוש גאווה
Your defiance is powerful.
.ההתרסה שלך רבת עוצמה
Some men in my position might find themselves affected by it...
,ישנם גברים במעמדי שהיו אולי מושפעים מזה
suddenly fighting the onset of pity, their resolve weakened...
,נאבקים לפתע בהתקף של רחמים, נחישותם נחלשת
and so on, and so on.
.וכן הלאה, וכן הלאה
Just to be clear, those men are cowards.
.רק כדי שיהיה ברור, האנשים האלה פחדנים
There's a reason why I am in this position, and they aren't.
.יש סיבה לכך שהגעתי למעמד הזה והם לא
And eight fingers from now...
...ובעוד שמונה אצבעות
we start on toes.
.נתחיל עם הבהונות
I will do this for days until you tell me where my queen is.
אני אעשה את זה במשך ימים .עד שתגלי לי איפה המלכה שלי
I have the destination where the queen is being held.
.גיליתי את היעד שבו מוחזקת המלכה
They won't be expecting us.
.הם לא יצפו לנו
It's days from here at a quick pace.
.זה במרחק כמה ימים מכאן, בקצב מהיר
The company is already preparing to depart.
.הצבא שלי כבר מוכן לתזוזה
There's only a few things that we need to resolve before then.
.נותרו רק כמה דברים שעלינו ליישב לפני כן
"Resolve"?
? ליישב
First, the boy.
.ראשית, הנער
I'm grateful he aided in the capture of the two Shadows out there.
אני אסיר תודה על כך שהוא ."סייע ללכוד את שני ה"צללים
Now...
...כעת
I'd like to know how he did it.
.אני רוצה לדעת איך הוא עשה את זה
He's not your son.
.הוא לא הבן שלך
That much was clear the moment he was brought to you.
.זה היה ברור לי ברגע שהביאו אותו אלייך
But he has vision too, doesn't he?
?אבל גם לו יש יכולת ראייה, נכון
Yes.
.כן
Another child of Jerlamarel's...
...עוד ילד של ג'רלאמארל
with another woman.
.מאישה אחרת
You deserved more than that.
.הגיע לך יותר מזה
None of that is the boy's fault, and you'd be nowhere without him.
,הנער לא אשם בדבר מכל זה .ולא היית מתקדם בלעדיו
I'm the Witchfinder, Maghra, and there is one sitting in my tent as we speak!
,אני צייד המכשפות, מגרא .ומכשף יושב כעת באוהל שלי
Fault has nothing to do with it. I can't simply ignore who he is.
,לאשמה אין שום קשר לזה .אני לא יכול להתעלם ממי שהוא
Of course you can!
!ודאי שאתה יכול
He's with me.
.הוא איתי
He has my protection. And I'm the daughter of the king.
.הוא תחת חסותי, ואני בתו של המלך
What else do you wanna resolve?
?מה עוד אתה רוצה ליישב
Whether he comes with us.
.האם הוא יבוא אתנו
"Comes with us"?
? יבוא אתנו
I'm moving this army. I cannot leave you behind.
.אני מזיז את הצבא הזה .אני לא יכול להשאיר אותך מאחור
Absolutely not. I am not leaving until my family is found.
בשום אופן לא. אני לא עוזבת .עד שנמצא את משפחתי
It's been days, and my scouts have found no signs of them.
.חלפו ימים, והסיירים שלי לא מצאו דבר
- You promised me! - I promised to search.
!הבטחת לי .-הבטחתי לחפש
And from where I stand, that promise is kept.
.ומנקודת מבטי, ההבטחה הזאת קוימה
Well, then you leave some of your men behind. I will continue to search.
,אז תשאיר כמה מאנשיך מאחור .אני אמשיך לחפש
I have no choice in this matter, and neither do you.
.אין לי ברירה בעניין הזה, וגם לך לא
Boy...
...נער
I have forgotten more about killing than you will ever know.
.מה שאני כבר שכחתי על הרג אתה לא תדע לעולם
If you think because you have sight that that will even the odds between us...
אם אתה חושב שהראייה שלך ...מאזנת את יחסי הכוחות בינינו
think again.
.תחשוב שנית
It's all right.
.זה בסדר
This place is uninhabited. There's little danger here.
.המקום הזה לא מאוכלס, אין סכנה כאן
Just a few men could guarantee my safety.
.כמה אנשים יספיקו כדי להגן עליי
Maghra, the queen is compromised.
.מגרא, המלכה בסכנה
She may be incapacitated. She may be dead.
.ייתכן שהיא פצועה, ייתכן שהיא מתה
We don't know who is governing the kingdom.
.אנחנו לא יודעים מי שולט בממלכה
if anyone is governing the kingdom.
.אנחנו לא יודעים אם מישהו בכלל שולט בממלכה
The chaos that preceded your family's rule was dire.
.הכאוס שקדם לשלטון משפחתך היה נורא
Countless rivalries, grievances and vendettas.
.אין ספור יריבויות, מחאות ונקמות
Without a Kane on the throne to rule, they will rear their heads again.
,ללא קיין על כס המלכות .הם יזקפו שוב את ראשיהם
And you are rightfully the next Kane in the line of succession.
.ואת היורשת החוקית של שושלת קיין
I will leave a contingent behind to continue looking for your family.
אני אשאיר יחידה מאחור ,שתמשיך לחפש את משפחתך
But as far as your presence goes...
...אבל בכל הנוגע לנוכחותך
this isn't a choice for either of us.
.זאת לא אפשרות בחירה עבור איש מאתנו
You're in command of the men left behind?
?אתה המפקד של אלה שנשארים מאחור
Yes, Your Highness. Four men under me.
.כן, הוד מלכותך. יש לי ארבעה אנשים
Eight would be better.
.עדיף שיהיו שמונה
Do it.
.תעשה את זה
You understand how important your charge here is, yes?
?אתה מבין את חשיבות המשימה שלך, כן
Yes, ma'am, of course.
.כן, גברתי, כמובן
They're my life.
.הם החיים שלי
Yes, ma'am.
.כן, גברתי
You must talk to your father.
.את חייבת לדבר עם אבא שלך
He doesn't wanna hear anything I have to say.
.הוא לא רוצה לשמוע את מה שיש לי לומר
That is why you must talk to him.
.לכן את חייבת לדבר אתו
Why me?
?למה אני
Haniwa, it doesn't matter who speaks first.
.הניווה, זה לא משנה מי ידבר ראשון
It is the way forward.
.זאת הדרך להתקדם
You think it's simple.
.את חושבת שזה פשוט
It is.
.זה פשוט
Break this silence while you can.
.תשברי את השתיקה הזאת כל עוד את יכולה
Why are we stopping?
?למה אנחנו עוצרים
We'll camp here for the night. Your father's gone ahead, scouting.
.נחנה כאן למשך הלילה .אבא שלכם המשיך להתקדם, הוא מסייר
How far off is it?
?מה המרחק לשם
How far is what?
?מה המרחק לאן
Oh, wow.
.וואו
I can't tell if I'm relieved or if I was hoping we'd never find it.
אני לא יודע אם אני חש הקלה .או אם קיוויתי שלא נמצא את זה לעולם
I'll go tell the others.
.אני אלך לספר לאחרים
How does a queen who never leaves her palace
איך מלכה שאף פעם לא יוצאת מארמונה
end up by the side of the road with nothing but a handmaiden and a driver?
מוצאת את עצמה בצדי הדרך .עם משרתת ועגלון בלבד
You think someone attempted to move against her?
?אתה חושב שמישהו ניסה להדיח אותה
I could imagine a number of things.
.אני יכול לחשוב על כמה הסברים
I'm trying not to.
.אני משתדל שלא
She had enemies.
.היו לה אויבים
Comes with the crown.
.זה מגיע יחד עם הכתר
More for some than others.
.אצל חלק יותר מאשר אצל אחרים
She's my mother. You know that, don't you?
?היא אימא שלי. אתה יודע את זה, נכון
Their faces, their voices, the way they breathed, even.
,הפרצופים שלהן, הקולות שלהן .אפילו הדרך בה הן נשמו
I was so young when my mother died, but even then I knew it.
,הייתי צעירה כל כך כשאמי מתה .אבל אפילו אז ידעתי את זה
The two of them were exactly the same.
.שתיהן היו בדיוק אותו דבר
So when she died,
,אז כשהיא מתה
it felt especially cruel that every time my sister was nearby...
זה הרגיש אכזרי במיוחד ...בכל פעם שאחותי הייתה קרובה
to hear her, to smell her, to touch her...
...לשמוע אותה, להריח אותה, לגעת בה
suddenly, I'd be mourning my mother all over again.
.לפתע מצאתי את עצמי מתאבלת על אמי שוב
I imagine it was no different to my father.
.אני מניחה שאבי חש כמוני
I imagine that's why he could never bring himself to take away the one thing
אני מניחה שלכן הוא מעולם לא היה מסוגל לקחת את הדבר האחד
her birthright.
.זכותה מלידה
I brought food for her, as you asked.
.הבאתי לה אוכל, כפי שביקשת
You can call her what she is. There is no power or magic in it here.
.את יכולה לקרוא לה בתואר שלה .אין לזה כוח או קסם כאן
I brought food for the queen, as you asked.
.הבאתי אוכל למלכה, כפי שביקשת
Very well.
.בסדר גמור
Still not up to your standards, huh?
?עדיין לא עומד בסטנדרטים שלך, הא
I had heard stories of your stubbornness, your self-destructiveness, even.
,שמעתי סיפורים על עקשנותך .על ההרס העצמי שלך
When I first heard them, they seemed outlandish to me, not to be trusted.
,כששמעתי אותם לראשונה, הם נראו לי מוזרים ,לא אמינים
But now...
...אבל עכשיו
Perhaps you could confirm or deny a few of them for me.
.אולי תוכלי לאשר או להכחיש כמה מהם
I heard you killed lovers for snoring in their sleep.
.שמעתי שהרגת מאהבים מפני שנחרו בשנתם
Servants, because you didn't like their smell.
.משרתים, מפני שלא אהבת את הריח שלהם
You severed the tongues of young maiden
חתכת לשונות של נערות צעירות
because they didn't... please you
.מפני שלא עינגו אותך מספיק מהר
Any of these you'd care to dispute, or perhaps even claim credit for?
תרצי להפריך חלק מזה ?או אולי אפילו לזקוף אותם לזכותך
You know the rules.
.את מכירה את החוקים
The bell rings, and how do we know you aren't trying to escape?
הפעמון מצלצל, ואיך נדע ?שאת לא מנסה לברוח
The bell rings, and we must respond.
.הפעמון מצלצל ואנחנו חייבים להגיב
The bell rings, and you will suffer for it.
.הפעמון מצלצל ואת תסבלי בשל כך
Until your ransom is paid,
,עד שישלמו את הכופר עלייך
you are an asset that I intend to be very careful with.
.את נכס שבכוונתי להיות זהיר מאוד אתו
So why don't you just relax?
?אז למה שלא תירגעי
Let us continue our conversation, shall we?
?הבה נמשיך בשיחתנו, טוב
Please know, inasmuch as I found those stories entertaining...
דעי לך, אמנם מצאתי ,את כל הסיפורים האלה מבדרים
the one that really interests me involves a particular lover...
אבל הסיפור שמעניין אותי באמת קשור למאהב מסוים
who broke your heart and then left you.
.ששבר את לבך ואז עזב אותך
Haniwa.
.הניווה
What I said before...
...מה שאמרתי קודם
I know.
.אני יודעת
- It's just because... - It's okay.
...זה רק מפני ש .-זה בסדר
- In the cave... - I understand.
...במערה .-אני מבינה
You sure?
?את בטוחה
Yeah.
.כן
What do you think we're headed towards?
?מה מצפה לנו לדעתך בהמשך
Honestly, I think you need to manage your expectations.
.בכנות, אני חושב שאת צריכה לתאם ציפיות
To set aside what we know of him, okay?
?להתעלם ממה שאנחנו יודעים עליו, בסדר
Set aside the fact that he left his child to be abused
להתעלם מהעובדה שהוא הפקיר את הילד שלו להתעללות
until he turned into a monster.
.עד שהוא הפך למפלצת
- We don't really know what actually happ... - Mom didn't want this.
...אנחנו לא יודעים מה בדיוק קרה .-אימא לא רצתה את זה
I have no memory of her talking about him without sounding sad.
לא זכור לי שהיא אי פעם .דיברה עליו מבלי להישמע עצובה
I have no memory of her talking about any of this without warning us against it.
לא זכור לי שהיא דיברה על משהו מכל זה .מבלי להזהיר אותנו מפני זה
I mean, that has to have been for a reason, Haniwa.
.לבטח הייתה לכך סיבה, הניווה
Don't you think it's strange that she never told us what that reason was?
אתה לא חושב שזה מוזר שהיא מעולם ?לא אמרה לנו מה הסיבה
I don't know...
אני לא יודעת
what was... in Mama's head.
.מה עבר בראש של אימא
But I do know that she loved him.
.אבל אני יודעת שהיא אהבה אותו
And there must be a reason for that.
.ולבטח יש לכך סיבה
Is that an owl?
?האם זה ינשוף
Not an owl. That is a man.
.לא ינשוף. זה אדם
We're in the Badlands, Baba. Lawless land.
.אנחנו באדמות ההפקר, באבה. בארץ חסרת חוקים
And you are not well.
.ואתה לא בריא
I'm fine.
.אני בסדר
Do the children know?
?הילדים יודעים
There's no need for them to know.
.אין צורך שידעו
They always know more than you think.
.הם תמיד יודעים יותר מכפי שאתה חושב
Did Haniwa speak to you?
?הניווה דיברה אתך
Why?
?למה
She's holding something...
,היא מחזיקה משהו בבטן
something that she cannot give voice to...
,משהו שהיא לא יכולה לדבר עליו
and it frightens her.
.וזה מפחיד אותה
Well, she's mourning.
.טוב, היא מתאבלת
Ah, so is Kofun.
.כך גם קופון
But he's not gripped by the same darkness.
.אבל הוא לא שוקע באותה אפלה
They're different. They need different things at this moment.
.הם שונים. הם זקוקים לדברים שונים ברגע זה
I would think you of all people would understand what she needs.
אני חושב שאת אמורה להבין .מה היא צריכה יותר טוב מכולם
What do you mean?
?מה כוונתך
You remember when I first came to you?
?את זוכרת את המפגש הראשון שלנו
The rage, and how destructive I was?
?את הזעם, וכמה הרסני הייתי
Because I was afraid.
.כי פחדתי
Afraid to trust you...
,פחדתי לבטוח בך
afraid to believe that I actually escaped and that it was true.
פחדתי להאמין שבאמת הצלחתי לברוח .ושזאת האמת
And do you remember what you told me when I did?
?ואת זוכרת מה אמרת לי
I told you if you broke any more of my things,
,אמרתי לך שאם תשבור עוד חפצים שלי
I would kill you in your sleep.
.אני אהרוג אותך בשנתך
Yes. But after that...
...כן, אבל אחרי זה
do you remember what you did?
?את זוכרת מה עשית
You sat and you stayed for as long as it took me to be able to breathe again.
נשארת איתי למשך כל הזמן שנדרש לי .כדי לנשום שוב
You stayed so that I would know I was not alone.
.נשארת כדי שאדע שאני לא לבד
Haniwa's lost.
.הניווה אבודה
She's facing an uncertain future...
...היא ניצבת בפני עתיד לא ברור
a lost mother, and a new father.
.אימא מתה ואבא חדש
But I will give her the space she needs.
.אבל אני אתן לה את המרחב שהיא צריכה
And like you, I'll make sure that she knows she's not alone.
וכפי שאת עשית, אני אוודא .שהיא תדע שהיא לא לבד
Paris, what is it?
?פריס, מה קרה
Lavender no more.
.אני לא מריחה יותר את הלבנדר
I taste death.
.אני מריחה מוות
It's days, it's maybe weeks.
.זה מת מזה כמה ימים, אולי שבועות
It's human, isn't it?
?זה בן אדם, נכון
"A new world lies beyond."
."עולם חדש נמצא מעבר
A new god resides within.
.אל חדש שוכן בפנים
Enter, and be seen.
."היכנסו ותראו את עצמכם
Enter, and be judged.
.היכנסו ותישפטו
Enter, and find death.
.היכנסו ותמצאו מוות
"Enter, and be seen."
".היכנסו ותראו את עצמכם
Jerlamarel.
.ג'רלאמארל
He's lost his fucking mind.
.הוא איבד את שפיותו המזוינת
Perhaps not.
.ייתכן שלא
Maybe... Maybe this is what happens
אולי... אולי זה מה שקורה
when your work is important and you don't want visitors.
.כשהעבודה שלך חשובה ואתה לא רוצה אורחים
Paris, I don't know.
.פריס, אני לא יודע
Oh, you must know now how dangerous it is to be sighted in this world.
אתה לבטח יודע כבר כמה מסוכן .להיות אדם רואה בעולם הזה
The lengths one must go to to keep it at bay.
.הדברים שאדם צריך לעשות כדי להגן על עצמו
I agree with Paris.
.אני מסכים עם פריס
We didn't come this far just to turn around because of something like this.
לא הגענו עד הלום רק כדי לחזור .בגלל דבר כזה
I want both of you to know what we set out to know.
אני רוצה ששניכם תדעו .את מה שבשבילו יצאנו למסע הזה
I want to know what we all sacrificed so much for.
.אני רוצה לדעת בשביל מה הקרבנו הרבה כל כך
what I sacrificed my wife for.
.אני רוצה לדעת בשביל מה הקרבתי את אשתי
I need to know it.
.אני צריך לדעת את זה
Come.
.בואו
At least we know we're going the right way.
לפחות אנחנו יודעים .שאנחנו מתקדמים בכיוון הנכון
Kofun.
.קופון
We forge ahead.
.נמשיך להתקדם
I saw four guards.
.ראיתי ארבע שומרות
One here, by the entrance.
.אחת כאן, ליד הכניסה
Two more...
...שתיים נוספות
patrolling between the rows of silk workers.
.מסיירות בין השורות של פועלי המשי
And another by the second window.
.ועוד אחת ליד החלון השני
The workers are all stationary, then? Only the guards are walking?
?אז כל הפועלים נייחים? רק השומרות בתנועה
Yes. And they tap their staffs to announce their presence.
כן, והן מקישות במטות שלהן .כדי להכריז על נוכחותן
What kind of shoes are the guards wearing?
?איזה סוג נעליים השומרות נועלות
What kind of shoes? Are they leather? Are they wood?
?איזה סוג נעליים? מעור? מעץ
Leather, I think.
.עור, אני חושב
And what about the queen? Do you know where she is?
?ומה בנוגע למלכה? אתה יודע איפה היא
I don't know what the queen looks like.
.אני לא יודע איך המלכה נראית
There was a bloodied woman here, in the back.
.הייתה אישה מוכתמת בדם כאן, מאחור
Bloodied? Is she alive?
?מוכתמת בדם? היא חיה
I don't know.
.אני לא יודע
So, you're certain? Four guards and a space in between them?
?אז אתה בטוח? ארבע שומרות ומרווח ביניהן
That's what I saw.
.זה מה שראיתי
That's what you saw.
.זה מה שראית
As if vision absolves you from being wrong.
.כאילו שראייה פוטרת אותך מטעויות
You have enough men to overwhelm them, don't you?
?יש לך מספיק אנשים כדי לגבור עליהן, נכון
The moment they hear any of us, the moment they sense us,
,ברגע שהן ישמעו מישהו מאתנו ,ברגע שהן יחושו בנו
the moment an alarm is given, this is over.
.ברגע שתושמע אזעקה, זה נגמר
The only way to reach her alive
הדרך היחידה להגיע אליה כשהיא בחיים
is for there to be no guards left by the time they know we're here.
היא שלא תישאר אף שומרת חיה .כשהם ידעו שאנחנו כאן
One man must do it, one at a time.
.אדם אחד חייב לעשות את זה, אחת-אחת
I'll do it. I can get them all.
.אני אעשה את זה. אני מסוגל לחסל את כולן
I remember asking for your eyes, witch, not your opinion.
,זכור לי שביקשתי את עיניך, מכשף .לא את דעתך
The future of the kingdom is at stake.
.עתיד הממלכה נמצא בסכנה
I've relied upon you as far as I'm willing.
.סמכתי עליך מעבר למה שהייתי מוכן
Unless, Maghra, you trust him.
.אלא אם את בוטחת בו, מגרא
Forget I asked.
.תשכחי מהשאלה
Marshal a vanguard. Signals, no words.
.אני אארגן חיל חלוץ. איתותים, בלי מילים
The next man to speak will be me, when I'm ready to call you in.
,הבא שידבר יהיה אני .כשאהיה מוכן לקרוא לכם לבוא
If you give no signal?
?ואם לא תאותת לנו
Then I have failed, the queen is dead.
.אז נכשלתי, המלכה מתה
You should burn everything to the ground
,תשרפו הכול עד ליסוד
and take the princess to Kanzua and see her installed upon the throne.
תיקחו את הנסיכה לקנזואה .ותוודאו שהיא תוכתר למלכה
I haven't consented to that.
.לא הסכמתי לזה
If it comes down to that, you won't have to.
.אם נגיע למצב הזה, לא תצטרכי
Is it going to come down to that?
?זה יגיע למצב הזה
No.
.לא
Guards.
.שומרות
There's an intruder! Someone's here!
!יש פולש. יש כאן מישהו
Up, bitch.
.קומי, כלבה
My knife. My knife.
.הסכין שלי. הסכין שלי
You think I would tell her who I am without having a plan? Huh?
אתה חושב שאספר לה מי אני ?מבלי שתהיה לי תוכנית? הא
Majesty?
?הוד מלכותך
The queen is here.
.המלכה כאן
Why doesn't she speak?
?למה היא לא מדברת
It's all right. You're safe now.
.זה בסדר. את בטוחה עכשיו
How did this happen?
?איך זה קרה
How did they get you?
?איך הם תפסו אותך
I had to leave.
.נאלצתי לעזוב
Someone moved against you. Who was it?
?מישהו ניסה להדיח אותך. מי זה היה
So many.
.רבים כל כך
You'll recover soon, and we'll return to Kanzua.
.את תחלימי בקרוב ואנחנו נשוב לקנזואה
But first, a healer's coming.
.אבל תחילה, ההילרית מגיעה
She's here.
.היא כאן
Have we met?
?נפגשנו בעבר
I'm sorry this happened to you.
.אני מצטערת שזה קרה לך
You shouldn't leave, Maghra.
.אל תלכי, מגרא
Not until you've heard the news.
.לא לפני שתשמעי את החדשות
What news, Your Majesty?
?אילו חדשות, הוד מלכותך
They all moved against me.
.כולם ניסו להדיח אותי
Claimed the gods were on their side.
.הם טענו שהאלים בצד שלהם
And when they failed, I was left with a choice:
.ולאחר שהם נכשלו, היה עליי לקבל החלטה
to let this heresy stand...
...לאפשר לכפירה הזאת להימשך
or to answer with one of my own.
.או לענות בכפירה משלי
What does that mean?
?מה זה אומר
You wish to return me to Kanzua?
?אתה רוצה להחזיר אותי לקנזואה
There is no Kanzua.
.אין יותר קנזואה
For years, we held power based on the whim of the machines beneath us.
במשך שנים השלטון שלנו .התבסס על הגחמות של המכונות מתחתינו
When they chose to work, we were adored.
.כשהן בחרו לעבוד, העריצו אותנו
When they didn't, we weren't.
.כשהן לא עבדו, לא העריצו אותנו
I don't want to be queen because the machines work.
אני לא רוצה להיות מלכה ,רק מפני שהמכונות עובדות
I want to be queen because I am.
.אני רוצה להיות מלכה מפני שאני מלכה
The gods took the dam.
.האלים לקחו את הסכר
They destroyed it in a rage
הם השמידו אותו בחמת זעם
and took with it the true heretics.
.ויחד אתו הרגו את הכופרים האמיתיים
The weak, the selfish, the backward.
.את החלשים, האנוכיים, הטיפשים
But they left me.
.אבל הם השאירו אותי בחיים
Only me.
.רק אותי
You destroyed it.
.את החרבת אותו
Those soldiers out there...
...החיילים שם בחוץ
For 20 years, they've done your bidding on the promise that one day,
במשך 20 שנה הם צייתו לך על סמך ההבטחה שיום אחד
they will return to their homes, their families.
.הם ישובו לבתיהם, למשפחותיהם
Through countless battles...
,הם עברו אין ספור קרבות
and miseries and horrors,
,סבל וזוועות
that was what sustained them.
.וזה מה שאפשר להם להחזיק מעמד
And you just took it all away.
.ואת פשוט לקחת הכול
I did what needed to be done.
.עשיתי את מה שצריך היה לעשות
I saved our dynasty.
.הצלתי את השושלת שלנו
You think I'm gonna go out there
את חושבת שאני אצא לשם
and tell my men all their families were killed to save your dynasty,
ואומר לחיילים שלי שמשפחותיהם נהרגו ,כדי להציל את השושלת שלך
and they'll just go wherever I tell them from there?
?והם פשוט ילכו לאן שאומר להם
Your men?
?החיילים שלך
My men.
.החיילים שלי
And I think they will do as I tell them...
...ואני חושבת שהם יעשו מה שאומר להם
because I am their queen.
.כי אני המלכה שלהם
I think, for the first time in a long time...
,אני חושב, לראשונה מזה זמן רב
that's something we should reconsider.
.שזה משהו שעלינו לשקול מחדש
Whoa, whoa.
.תעצור
What?
?מה
- Why are we stopping? - Shh.
?למה אנחנו עוצרים
Something doesn't feel right.
.יש לי תחושה לא טובה
- What's ahead? - It's a mountain pass.
?מה יש לפנינו .-מעבר הרים
- Is there another way around? - No, not that I can see.
?יש דרך לעקוף את זה .-לא, אני לא רואה אחת כזאת
Paris.
.פריס
I sense conflicting things.
.אני חשה בדברים סותרים
I dream danger.
.אני חשה סכנה
But I'm not exactly sure where the danger lies.
.אבל אני לא בטוחה איפה הסכנה אורבת
Maybe because there is none.
.אולי כי אין סכנה
We'll find another way around.
.נמצא דרך אחרת
We'll lose days.
.זה יאריך את הדרך בימים שלמים
- I said we find another way around. - There is nothing here.
.אמרתי שנמצא דרך אחרת .-אין כאן דבר
Kofun, tell him there's nothing here.
.קופון, תגיד לו שאין כאן דבר
Dad, I don't see anything.
.אבא, אני לא רואה דבר
- I'll go. - Hey.
.אני אלך .-היי
Kofun, where is the God Flame in the sky?
?קופון, מה מיקומו של אל הלהבה בשמים
It's already passed behind the mountain.
.הוא כבר מאחורי ההר
Why should the sun matter to you?
?מה אכפת לך מהשמש
It doesn't. I'm just trying to figure out
לא אכפת לי. אני רק מנסה להבין
how soon it will be dark and you'll be completely useless.
.מתי יחשיך ואתם תהיו חסרי תועלת
Baba.
.באבה
Sound traps.
.מלכודות צליל
Point to them.
.תכוון אותי לעברם
Yeah.
.כן
Go.
.קדימה
Don't move.
.אל תזוזי
There's a bow and arrow. We need it.
.יש קשת וחץ. אנחנו צריכים אותם
What are you doing?
?מה את עושה
I can move in silence. You can't.
.אני יכולה לנוע בדממה, את לא
- Haniwa, no! - Cease fire!
!הניווה, לא !-חדל אש
You are Haniwa?
?את הניווה
Yes.
.כן
And you who shouted...
...ואתה שצעקת
what's your name?
?מה שמך
Kofun.
.קופון
Children of Jerlamarel,
,ילדיו של ג'רלאמארל
just beyond these trees there is a bridge.
.מעבר לעצים האלה יש גשר
You may pass over that bridge into the House of Enlightenment.
אתם רשאים לחצות את הגשר .ולהיכנס לבית ההשכלה
Is there a healer in the House of Enlightenment?
?יש מרפא בבית ההשכלה
You cannot pass.
.אתם לא יכולים לחצות
You just told us we could cross.
.כרגע אמרת שאנחנו יכולים לחצות
Only the children of Jerlamarel may cross into the House of Enlightenment.
רק ילדיו של ג'רלאמארל רשאים לחצות .ולהיכנס לבית ההשכלה
There is only one rule, and that is it.
.יש רק חוק אחד, וזה החוק
You tell Jerlamarel that we're here. He'll understand.
.תגיד לג'רלאמארל שאנחנו כאן. הוא יבין
Only Kofun and Haniwa may cross.
.רק קופון והניווה רשאים לחצות את הגשר
You listen to me...
...תקשיב לי
Boy.
.נער
There is only one rule, and that is it.
.יש רק חוק אחד, וזה החוק
You can tell Jerlamarel why his son and daughter came all this way
אתה תסביר לג'רלאמארל למה בנו ובתו הגיעו עד לכאן
just to turn back!
!רק כדי לחזור חזרה
We're not turning back.
.אנחנו לא חוזרים
What are you talking about? We have to turn back.
.על מה את מדברת? אנחנו חייבים לחזור
- She needs a healer. - No. She has Dad and Paris.
.היא זקוקה למרפא .-לא. יש לה את אבא ואת פריס
He can take her to another tribe.
.הוא יכול לקחת אותה לשבט אחר
What are you talking about? We're not leaving her here, Haniwa.
?על מה את מדברת .לא נשאיר אותה כאן, הניווה
She doesn't need all of us.
.היא לא צריכה את כולנו
- We stay together. - Kofun.
.אנחנו נישאר יחד .-קופון
- Enough. - This is crazy.
.מספיק .-זה טירוף
Listen to me. Listen to me.
.תקשיבו לי. תקשיבו
Haniwa, Kofun,
,הניווה, קופון
we have traveled too far, at too great a cost, to turn back now.
עברנו דרך ארוכה מדי ושילמנו מחיר כבד מדי .בשביל לחזור עכשיו
I have thought about this for a long while now.
.חשבתי על זה במשך זמן רב
I never wanted to believe it, but Paris is right.
.לא רציתי להאמין בזה, אבל פריס צודקת
Every child eventually comes to a bridge that they must cross alone.
כל ילד מגיע בסופו של דבר לגשר .שעליו לחצות לבד
What are you talking about?
?על מה אתה מדבר
The day you were born, I stood on a wall fighting to protect you,
ביום שבו נולדתם, עמדתי על חומה ,ונלחמתי כדי להגן עליכם
and I have done it every day since.
.ועשיתי את זה מדי יום מאז
That's what a father does to protect his children.
.זה מה שאבא עושה כדי להגן על ילדיו
But a father must also know when it is time to let his children go
אבל אבא גם צריך לדעת מתי הזמן להניח לילדיו ללכת
so that they might find their own path.
.כדי שימצאו נתיב משלהם
- That time is now. - No, that's not true.
.הזמן הזה הוא עכשיו .-לא, זה לא נכון
That's not true. Haniwa, tell him it's not true.
.זה לא נכון. הניווה, תגידי לו שזה לא נכון
It is true, Kofun.
.זה נכון, קופון
You and I live in a different world than him.
.אתה ואני חיים בעולם שונה משלו
We always have.
.זה תמיד היה כך
We'll never really understand each other.
.לעולם לא באמת נבין זה את זה
He brought us here knowing that.
.הוא הביא אותנו לכאן כשהוא יודע את זה
Why would you do that?
?למה שתעשה את זה
Because I'm your father.
.כי אני אבא שלכם
Oh, Papa.
.אבא
My baby girl.
.ילדה שלי
You are wrong.
.את טועה
We don't live in different worlds.
.אנחנו לא חיים בעולמות שונים
You and your brother
את ואח שלך
are the only world that I have lived in since the day you were born.
.העולם היחיד שחייתי בו מאז היום שבו נולדתם
My children, I'm as blind as anyone.
.ילדיי, אני עיוור כמו כולם
But I see you both.
.אבל אני רואה את שניכם
I will never stop seeing you.
.בחיים לא אפסיק לראות אתכם
But I was right.
.אבל אני צדקתי
This day had come, and you must meet your father.
היום הזה הגיע ואתם חייבים .לפגוש את אבא שלכם
Dad, you're my father.
.אבא, אתה אבא שלי
I love you, boy.
.אני אוהב אותך, בן
We'll see you again?
?האם נראה אותך שוב
Yes.
.כן
Bow Lion.
.קשת אריה
This will be like a... Like a tickle for you.
.את תרגישי דגדוג
Good.
.יופי
Remember your mother always.
.תזכרו את אימא שלכם
Protect each other at all costs.
.תגנו זה על זו בכל מחיר
- Dad. - Kofun, no. Stop.
.אבא .-קופון, לא. תפסיק
He'll be alone.
.הוא יהיה לבד
He will have Maghra with him always.
.מגרא תהיה אתו לנצח
And now, he will have the two of you.
.ועכשיו יהיה לו את שניכם
I will be with him.
.אני אהיה אתו
Look to your sister.
.תקשיב לאחותך
She knows.
.היא יודעת
Now...
...כעת
listen carefully, both of you.
.תקשיבו טוב, שניכם
The gift of sight can be blinding.
.מתנת הראייה עלולה להיות מעוורת
Jerlamarel... is your father,
,ג'רלאמארל הוא אבא שלכם
and he is sighted.
.ויש לו יכולת ראייה
But he is not a god, and neither are you.
.אבל הוא לא אל, וגם אתם לא
If you are to build this world...
...אם אתם אכן תבנו את העולם הזה
remember your mother.
.תזכרו את אימא שלכם
And remember Baba Voss, who taught you all things.
.ותזכרו את באבה ווס שלימד אתכם הכול
And you build this new world for the sighted as well as the unsighted.
ותבנו את העולם החדש הזה .עבור אנשים רואים כמו גם עבור עיוורים
With no gods! Do you understand?
?ללא אלים! אתם מבינים
- Do you understand me? - Yes.
?אתם מבינים אותי .-כן
- Okay.
.כן .-בסדר
Oh, my babies.
.תינוקות שלי
Young man.
.גבר צעיר
Okay, go. Go now.
.טוב, תלכו. תלכו עכשיו
Go now before it's too dark for you to see.
תלכו עכשיו לפני שיהיה חשוך מדי .ולא תוכלו לראות
I can't believe he really left us.
.אני לא מאמינה שהוא באמת עזב אותנו
We're the ones who left.
.אנחנו אלה שעזבו
Okay.
.בסדר
We're coming now, the two of us.
.אנחנו באים, רק שנינו
Haniwa and Kofun.
.הניווה וקופון
You and me together, little brother.
.אתה ואני יחד, אח קטן
Always, little sister.
.תמיד, אחות קטנה
Are you ready?
?אתה מוכן
No.
.לא
Me neither.
.גם אני לא
Let's go.
.בוא נלך
You sent them alone.
.שלחת אותם לבד
Sometimes the best way to protect your children
לפעמים, הדרך הטובה ביותר להגן על ילדיך
is to let them believe you've stopped.
.היא לתת להם להאמין שהפסקת להגן עליהם
Did Maghra tell you that?
?מגרא אמרה לך את זה
Yes, she did.
.כן
The only home I have is those children.
.הבית היחיד שיש לי הם הילדים האלה
I have nowhere else to be.
.אין לי מקום אחר ללכת אליו
Do you?
?לך יש
So we stay close?
?אז נישאר קרובים
Oh, yes.
.ועוד איך
We stay close.
.נישאר קרובים
What now?
?מה עכשיו
I don't know.
.אני לא יודעת
I can't see anything.
.אני לא רואה דבר